# 操作系统的基本概念

- 计算机系统自下而上分为4个部分：硬件、操作系统、应用程序、用户。
- 操作系统（Operating System，OS）是指控制和管理整个计算机系统的硬件与软件资源，合理地组织、调度计算机的工作与资源的分配，进而为用户和其他软件提供方便接口与环境的程序集合。操作系统是计算机系统中最基本的系统软件。
- 操作系统的基本特征包括：并发（Concurrence）、共享（Sharing）、虚拟（Virtual）、异步（Asychronism）。其中，并发和共享是操作系统的两个最基本的特征，二者互为存在的条件。

<table>
    <tr>
        <td width="20%" rowspan="2">并发（Concurrence）</td>
        <td width="80%" colspan="2">并发是指两个或多个事件在<b>同一时间间隔</b>内发生</td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="2">并行性是指系统具有同时进行运算或操作的特性，在<b>同一时刻</b>能完成两种或两种以上的工作；需要硬件的支持</td>
    </tr>
    <tr>
        <td width="20%" rowspan="3">共享（Sharing）</td>
        <td width="20%" colspan="2">共享（资源共享）是指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。共享分为：互斥共享方式、同时访问方式</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>互斥共享方式</td>
        <td>临界资源是指在一段时间内只允许一个进程访问的资源</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>同时访问方式</td>
        <td>此处的“同时”是宏观的；而在微观上，可能是通过“分时共享”等方式实现的</td>
    </tr>
    <tr>
        <td width="20%" rowspan="2">虚拟（Virtual）</td>
        <td rowspan="2">虚拟技术</td>
        <td>时分复用技术</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>空分复用技术</td>
    </tr>
    <tr>
        <td width="20%">异步（Asychronism）</td>
        <td width="80%" colspan="2">进程的异步性使得操作系统运行在一种随机的环境下；但只要运行环境相同，操作系统就须保证多次运行的结果也相同</td>
    </tr>
</table>

- 操作系统的目标与功能：

1. 操作系统作为计算机资源的管理者，包括处理机管理、存储器管理、设备管理、文件管理。
2. 操作系统作为用户与计算机硬件系统之间的接口。

<table>
    <tr>
        <td width="20%" rowspan="3">命令接口</td>
        <td width="80%" colspan="2">命令接口的作用控制的主要方式分为联机控制方式和脱机控制方式。用户利用这些操作命令来组织和控制作业的执行</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>联机命令接口（交互式命令接口）</td>
        <td>适用于分时或实时系统，由一组键盘操作命令组成</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>脱机命令接口（批处理命令接口）</td>
        <td>适用于批处理系统，由一组作业控制命令组成</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>程序接口</td>
        <td colspan="2">程序接口由一组系统调用（广义指令）组成，是为编程人员提供的接口。用户通过在程序中使用这些系统调用来请求操作系统（内核）服务</td>
    </tr>
</table>

3. 操作系统实现了对计算机资源的扩充。（扩充机器、虚拟机）

# 操作系统发展历程