## 初始化参数(Initialization Parameter)

**参数文件**

Oracle把上面的初始化参数及其值存放在一个文件中，我们把这个文件叫参数文件。

启动数据库时（严格地说，应该叫启动实例），Oracle会读取参数文件中的值，然后根据这些值对实例和数据库进行设置。

PFILE和SPFILE是两种类型的参数文件，它们都用于启动数据库。启动数据库时，Oracle会读取这两个文件中的信息(Oracle一次只使用一个)，并进行相关的设置（如设置高速缓冲区的大小、指定控制文件的位置等)。PFILE、SPFILE内容相同，只是文件的格式不同而已。

- PFILE(初始化参数文件)是文本文件，可以使用编辑器修改该文件的内容。
- SPFILE(服务器参数文件)是二进制文件，不能使用编辑器直接修改它的内容，SPFILE的内容要通过Oracle的命令进行读写。
    - 在实例运行时，DBA可以动态修改SPFILE中的参数，因此，Oracle推荐使用SPFILE。

**初始化参数**

数据库中有许多初始化参数(Initialization Parameter)，这些参数用于对整个数据库进行限制、对用户和进程进行限制、对数据库资源进行限制、对数据库的性能进行调整。

部分初始化参数如下所示：

- DB_BLOCK_SIZE
- DB_NAME
- SESSIONS
- CLUSTER_DATABASE
- COMPATIBLE
- ...

## 参数文件

### 初始化参数文件 PFILE

PFLE是传统的参数文件。它是一个文本文件，用于存放初始化参数。一个初始化参数文件的样例如下所示：

```
db name='ZDB'
java pool size=4194304
job queue_processes=10
undo management='AUTO'
undo tablespace='UNDOTBS1'
user_dump_dest='D:\ORACLE\PRODUCT\10.2.0\ADMIN\ZDB\UDUMP
log buffer=11154944
lock sga=TRUE
...
```

参数文件的缺点是，在数据库运行时，DBA不能永久修改初始化参数的值。要想永久修改初始化参数的值，DBA需要先关闭数据库，对参数文件(PFLE)进行修改，然后用修改后的PFILE重新启动数据库。

### 服务器参数文件 SPFILE

SPFILE是一个位于数据库服务器上的二进制文件。和初始化参数文件(PFILE)一样，服务器参数文件也用于存放初始化参数，不同的是，在数据库运行的时候，DBA可以永久修改初始化参数的值。

- 服务器参数文件的默认名字及默认位置

|  操作系统   |        默认名字        |        默认路径        |
| :--------: | :-------------------: | :-------------------: |
| UNIX/Linux | spfileSORACLE_SID.ora |   $ORACLE_HOME/dbs    |
|  Windows   | spfileSORACLE_SID.ora | %ORACLE_HOME\database |

### PFLE、SPFILE的相互转换

#### 根据SPFILE创建PFILE

为了备份初始化参数的设置，可以根据SPFILE生成PFILE(一个文本文件)。PFILE也可以用来启动数据库。

- 在Windows系统中，PFILE和SPFILE的默认路径通常是：
   - `C:\app\10548\product\11.2.0\dbhome_1\database\SPFILEORCL.ORA`

**根据SPFILE创建PFILE的语法如下所示：**

```
CREATE PFILE='PFILE的完整路径'
FROM SPFILE='SPFILE的完整路径';
```

- 要想执行这个命令，用户必须拥有SYSDBA或者SYSOPER权限。
- PFILE可以是任意名字

**创建PFILE过程说明如下。**

1. 以SYSDBA的身份登录数据库。

```
CONNECT sys/change_on_install AS SYSDBA;
```

2. 执行语句根据SPFILE创建PFILE的语法

```
CREATE PFILE='E:\MyPFILEORCL.ORA'
FROM SPFILE='C:\app\10548\product\11.2.0\dbhome_1\database\SPFILEORCL.ORA';
```

3. 检查新创建的PFILE的存在

#### 根据PFILE创建SPFILE

**语法**

```
CREATE PFILE='PFILE的完整路径'
FROM SPFILE='SPFILE的完整路径';
```

- SPFILE的名字通常满足格式：`SPFILE$ORACLE_SID.ORA`

**创建SPFILE过程说明如下。**

1. 以SYSDBA的身份登录数据库

```
CONNECT sys/change_on_install AS SYSDBA;
```

2. 关闭数据库

```
SHUTDOWN IMMEDIATE
```

3. 执行语句根据PFILE创建SPFILE

```
CREATE SPFILE='E:\MySPFILEORCL.ORA'
FROM PFILE='E:\MyPFILEORCL.ORA';
```

4. 检查新创建的SPFILE的存在 

5. 重新启动数据库

```
STARTUP
```

### 使用参数文件启动数据库

#### 使用SPFILE启动数据库

1. 以SYSDBA的身份登录数据库

```
CONNECT sys/change_on_install AS SYSDBA;
```

2. 使用SPFILE启动数据库

```
STARTUP
```

#### 使用PFILE启动数据库

1. 以SYSDBA的身份登录数据库

```
CONNECT sys/change_on_install AS SYSDBA;
```

2. 使用PFILE启动数据库

```
STARTUP PFILE = 'E:\MyPFILEORCL.ORA';
```

## 初始化参数

### 显示初始化参数的值

- 要想查看初始化参数的设置，有两种方法：**用SHOW命令和查询视图V$PARAMETER**。

**显示所有初始化参数的值。**

```
方法1：
SELECT name,value
FROM V$PARAMETER
其中，name是参数的名字；value是参数的值。

方法2：
SHOW PARAMETERS
其中，PARAMETERS是关键字，表示显示所有参数的值。
```

**显示指定初始化参数的值。**

```
方法1：
SHOW PARAMETER 参数名
>方法2：
SELECT NAME,VALUE
FROM V$PARAMETER
WHERE name = '参数名';
```

### 初始化参数的修改

**永久修改初始化参数**

为了对数据库进行限制或者调整数据库的性能，DBA需要永久修改初始化参数，则：

- 如果数据库使用的是初始化参数文件(PFILE),要想永久修改初始化参数文件的参数，
   - DBA需要经历关闭数据库→修改初始化参数文件(PFILE)中的参数→新启动数据库的过程。
- 如果数据库使用的是服务器参数文件(SPFILE),
   - DBA只需使用`ALTER SYSTEM SET...SCOPE=SPFILE命令`修改初始化参数，这个命令会更新初始化参数文(SPFILE)。

**临时更改初始化参数的值**

如果DBA只是想临时更改初始化参数的值，

- 可以使用`ALTER SYSTEM SET...SCOPE=MEMORY`命令，这种更改只对当前实例有效，也就是说，如果DBA重新启动实例，刚才的修改将会丢失。
- 用户也可以使用`ALTER SESSION命令`改变某些初始化参数值，但是这种改变仅限于本次会话。


