# 供应链与供应链管理

## 供应链 Supply Chain 

- 供应链（价值链、增值）（2006年）：生产及流通过程中，涉及将产品或服务提供给最终用户所形成的网链结构。
- 供应链是围绕核心企业，通过对信息流、物流、资金流的控制，从采购原材料开始，制成中间产品以及最终产品，最后由销售网络把产品送到消费者手中的将供应商、制造商、分销商、零售商，直到最终用户连成一个整体的功能网链结构模式。

- 4P：Product、Presense、People、Process
- 传统管理模式（纵向一体化）：传统上常采用的策略是扩大自身规模，或参股到供应商企业（所有关系），“大而全”、“小而全”的经营方式。

1. 增加企业投资负担
2. 承担丧失市场时机的风险
3. 迫使企业从事小而不擅长的业务活动
4. 企业在每个业务领域都直接面临众多竞争对手
5. 加大企业的行业风险

- 供应链管理模式（横向一体化）：只抓企业发展中最核心的东西（产品和市场），分散网络化制造、开放式。
- 供应链的特征：

1. 复杂性：同一个供应链上的主体有不同目标（供需匹配）
2. 动态性
3. 交叉性
4. 面向用户需求：用户的需求拉动是供应链中信息流、产品/服务流、资金流运作的驱动源。（四流：商流、物流、资金流、信息流）

- 供应链失调（复杂性）：牛鞭效应（需求变异放大）、多重预测。

## 供应链管理

- 供应链管理的目标：4R，正确的产品、地点、时间、价格。（1）最大化客户服务水平；（2）最小化供应链运营成本。
- 供应链管理（21年定义）：从供应链整体目标出发，对供应链中采购、生产、销售各环节的商流、物流、信息流以及资金流进行统一计划、组织、协调、控制的活动和过程。

1. 信息管理
2. 客户管理
3. 库存管理
4. 关系管理

- 供应链管理和物流管理的关系：物流管理是供应链管理的重要组成部分。

# 供应链的类型与构建

## 供应链的主要类型（运作模式）

### 供应链的功能

| 比较内容     | 响应式供应链                       | 效率性供应链                           |
| ------------ | ---------------------------------- | -------------------------------------- |
| 基本目标     | 尽可能对不可预测的需求作出快速反应 | 以最低的成本供应可预测的需求           |
| 制造的核心   | 配置多余的缓冲库存                 | 保存高效的平均利用率                   |
| 库存策略     | 部署好零部件和成品的缓冲库存       | 产生高收入而使整个供应链的库存最小化   |
| 提前期       | 大量投资以缩短提前期               | 在不增加成本的前提下，尽可能缩短提前期 |
| 供应商标准   | 以速度、柔性和质量为核心           | 以成本和质量为核心                     |
| 产品设计策略 | 模块化设计以尽可能延迟产品差异     | 绩效最大化而成本最小化                 |

### 供应链驱动力的来源

| 评价标准 | 推动式供应链 | 拉动式供应链 | 推拉结合式 |
| -------- | ------------ | ------------ | ---------- |
| 集成度   | 低           | 高           |            |
| 库存水平 | 高           | 低           |            |
| 响应速度 | 慢           | 快           |            |