# 物流概述

## 物流的概念

- 物流概念的提出起源于军事领域（后勤、第二次世界大战期间的美国）

1. 商流：商品所有权（观念）
2. 物流：实体

- 2001年8月1日，我国首次颁布并实施了《物流术语》国家标准：“物流是物品从供应地向接收地的实体流动过程，根据实际需要，将运输、存储、装卸、搬运、包装、流通加工、配送、信息处理等基本功能实施有机结合”。
- 2002年1月，CLM的“02”定义：“物流是供应链过程的一部分，是对货物、服务及相关信息从起源地到消费地的有效率、有效益的正向和反向流动和储存进行计划、执行和控制，以满足顾客要求”。

- 2005年1月1日，CLM正式更名为CSCMP（供应链专业管理协会，Council of Supply Chain Management Prossionals），意味着全球进入供应链时代。

## 物流的功能

- 物流具体包括运输、仓储、流通加工、包装、装卸搬运（装卸、搬运）、配送、信息处理七大功能

1. 运输：空间效用
2. 仓储：时间效用
3. 流通加工：形质效用，不创造价值，而是升值
4. 包装：保护商品
5. 装卸搬运：装卸是指改变物品的存放、支承状态的活动；而搬运是指改变物品的空间位置的活动。
6. 配送：物流小缩影
7. 信息处理

## 物流的分类

| 分类标准                         | 说明                                                         |
| -------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 研究范围                         | 宏观物流（社会物流）、中观物流（企业外部物流）、微观物流（企业内部物流） |
| 地域范围                         | 国际物流、区域物流、城市物流、农村物流                       |
| 活动的范围和性质                 | 供应物流、生产物流、销售物流、回收物流（逆向物流）、废弃物物流 |
| 经营模式<br />物流活动的执行主体 | 自营物流（第一方物流、卖方物流）<br />第二方物流（买方物流）<br />第三方物流（合同物流）：由供方和需方以外的物流企业提供物流服务<br />第四方物流：解决方案提供 |
| 功能结构                         | 运输功能子系统、仓储功能子系统、流通加工功能子系统、包装功能子系统、<br />装卸搬运功能子系统、配送功能子系统、信息处理功能子系统 |

## 物流的作用与价值

- 物流的价值（效用）

1. 物流创造时间价值：缩短时间创造价值、弥补时间差创造价值、延长时间差创造价值。
2. 物流创造场所价值（空间效用）：从集中生产场所流入分散需求场所创造价值、从分散生产场所流入集中需求场所创造价值、从低价值生产地流入高价值需求地。
3. 物流操作加工价值（性质效用）

# 物流管理理论

## 主要的理论与学说

1. 黑大陆学说：1962年，美国的彼得·德鲁克提出“流通是经济领域的黑暗大陆”，在流通领域中，物流活动的模糊性尤为突出。
2. 物流冰山说：日本早稻田大学的西泽修教授，把物流成本比作一座冰山。
3. 第三利润源学说：日本早稻田大学的西泽修教授，第一利润源是物质资源（劳动对象）；第二利润源是劳动力资源（劳动者）；第三利润源是物流（劳动工具）。
4. 效益背反说：物流系统的各功能要素之间存在着损益的矛盾，某一个功能要素发生优化，产生效益的同时，必然会使另一个或另几个功能要素的利益遭受损失。
5. 成本中心说：通过物流活动的合理化和物流管理的有效化来帮助企业降低成本，即物流是主要成本的产生点、降低成本的关注点、降低成本的宝库等。
6. 服务中心说：认为物流活动的最大作用在于提供企业服务用户的水平，进而增强企业的竞争能力。
7. 物流战略说：物流更具有战略性，是企业发展的战略。
8. 物流森林学说：总体效益最优。

## 物流管理的目标和内容

- 物流管理的目标在于通过对物流活动的有效管理发挥物流“第三利润源”的作用，帮助企业创造利润。其定义为：为达到既定的目标，对物流的全过程进行计划、组织、协调与控制。

- 物理管理的目标：

1. 服务最优
2. 快速反应
3. 总成本最低
4. 库存合理化
5. 物流质量最优

- 物流管理的内容：

1. 需求预测
2. 采购与供应商管理
3. 运输管理
4. 仓储管理
5. 客户服务
6. 其他物流活动的管理

## 现代物流管理的特征和发展趋势

- 现代物流管理的特征：

1. 以客户满意为第一目标
2. 以整体最优为目标
3. 以信息管理为中心
4. 注重近期效率，更注重远期效果

- 现代物流管理的发展趋势：智慧物流、国际物流、共同配送

1. 信息化
2. 国际化
3. 专业化
4. 协同化
5. 可持续化