# 网络系统结构与设计的基本原则

## 计算机网络的分类

- 按覆盖的地理范围分为：局域网、城域网、广域网

### 局域网 LAN

- **用于将有限范围内的各种计算机、终端与外部设备互联成网。**

**局域网的技术特点**

1. 覆盖有限的地理范围：适用于校园、机关、工厂等。
2. 提供高数据传输速率（10Mbps~100Gbps）、低误码率的高质量数据传输环境。
3. 局域网一般属于一个单位所有，易于创建、维护和扩展。

**局域网的分类**

- 按照采用的技术、应用范围和协议标准的不同，局域网分为：**共享局域网、交换局域网**
- 从介质访问控制方法：共享介质局域网、交换式局域网
- 从使用的传输介质类型：有线局域网、无线局域网

**用途**

- 主要用于个人计算机局域网、大型计算设备群的后端网络与储存区域网络、高数办公室网络、企业与学校的主干局域网。

### 城域网 MAN

- 目的是满足几十公里范围内的大量**企业、机关、公司的多个局域网的互联需求**。

### 广域网 WAN

- 覆盖的范围从几十公里到几千公里，**可以覆盖国家、地区、州**，形成国际性的远程计算机网络。
- 广域网的通信子网可以利用公用分组交换网、卫星通信网、无线交换网，将分布在不同地区的计算机系统互联，从而实现资源共享。

**广域网结构的划分**

- 负责数据处理的主计算机与终端
- 负责数据通信处理的通信控制处理设备与通信线路

## 计算机网络结构的特点

**从计算机网络组成的角度，从逻辑上将计算机网络分为：资源子网和通信子网**

### 资源子网

- 由主计算机系统、终端、终端控制器、联网外部设备、各种软件资源与信息资源等组成。
- 负责全网的数据处理业务，向网络用户提供各种的网络资源与网络服务。

**主机**

- 主机包括用户终端设备与服务器，是资源子网的主要组成单元，通过高速通信线路与通信子网的通信控制处理机相连接。
- 普通用户终端通过主机连入网络。主机要为本地用户服务网络其他主机设备与资源提供服务，同时要为网络中远程用户共享本地资源提供服务。终端是用户访问网络的界面。

### 通信子网

- 由通信控制处理机、通信线路与其他通信设备组成，完成网络数据传输、转发等通信处理任务。
- **通信控制处理机**在网络拓扑中被称为网络结点。
  1. 作为与资源子网的主机、终端的连接接口，将主机和终端连入网络。
  2. 作为通信子网中的分组存储转发结点，完成分组的接收、校验、存储、转发等功能，实现将源主机报文发送到目的主机的作用。
- **通信线路**为通信控制处理机与通信控制处理机、通信控制处理机与主机之间提供通信信道。例如：电话线、双绞线、同轴电缆、光纤、无线通信信道、微波与卫星通信信道等

### Internet系统

1. 用户计算机可以通过局域网方式接入，或电话线交换网（PSTN）、有线电视网（CATV）、无线城域网（WMAN）、无线局域网（WLAN）方式接入到作为地区级的城域网。
2. 城域网通过路由器和光纤接入到作为国家级或区域主干网的广域网。
3. 多个广域网互联形成不断变化的Internet网络系统。

## 广域网技术的发展

**1. 广域网是一种公共数据网络（PDN）：**

- 由电信运营商组建广域网，提供接入广域网的服务和技术，为用户提供高质量的数据传输服务。
- 用户可以在公共数据网络上开发各种网络服务系统。

**2. 广域网技术研究的重点是宽带核心交换技术：**

- 广域网的核心技术主要是指电信运营商负责的通信网络中使用的技术，范围遍及全球，传输技术涉及光纤传输、无线传输、卫星传输。
- 由城域网承担用户接入的任务；广域网技术主要研究远距离、宽带、高服务质量的核心交换技术。

**可以用来构成广域网的典型网络类型和技术：**

- 公共电话交换网 PSTN
- 综合业务数字网 ISDN
- 数字数据网 DDN
- X.25分组交换网
- 帧中继网 FR
- 异步传输模式网 ATM
- FE（快速以太网）、GE（千兆以太网）与10GE（光以太网）

## 局域网技术的发展

**以太网技术的发展方向**

1. 提高以太网的数据传输速率：FE、GE、10GE。
   - GE和10GE的物理层使用不同的协议，既可以用于局域网，也可以用于城域网和广域网。
2. 将一个大型局域网分成多个用网桥或路由器互联的网络，促进局域网互联技术的发展。
   - 网桥和路由器可以分隔网络之间的广播通信量与冲突域，使每个网络作为一个独立的小型局域网。
   - 通过减少每个网络内部结点数的方法，使每个网络的网络性能得到改善，而每个子网的介质访问控制仍采用CSMA/CD方法。
3. 将共享介质方式改为交换方式，促进交换式局域网技术发展。
   - 交换局域网的核心设备是局域网交换机，可以在多个端口之间同时建立多个并发连接。从而分为两种局域网：共享式局域网和交换式局域网，在交换式局域网的基础上出现虚拟局域网（VLAN）。

## 城域网技术的发展

- 通常认为是**宽带城域网**。
- 网络运营商载城市范围内提供各种信息服务业务的所有网络，是以宽带光传输网络为开放平台，以TCP/IO协议为基础，通过各种网络互联设备，实现语音、数据、图像、多媒体视频、IP电话、IP接入和各种增值服务业务与智能业务，并与广域计算机网络、广播电视网、电话交换网、移动通信网互联互通的本地综合业务网络。
